# 투두 앱 만들기.

## 내가 고민한 것들.

- 폴더 구조
- 파일을 최대한 작게 만들자
- 절대경로와 index.ts 파일

## 폴더 구조

```
├── features
│   └── todo
│   ├── components
│   │   ├── todo-form
│   │   ├── todo-header
│   │   ├── todo-layout
│   │   ├── todo-list
│   │   └── todo-list-item
│   ├── hooks
│   └── types
├── pages
├── shared
│   └── @common
│   ├── components
│   │   ├── input
│   │   └── layout
│   ├── hooks
│   └── utils
└── styles
```

폴더 구조는 기능별로 작업했습니다.(Feature Driven Development 방식) 간단한 프로젝트에서는 파일 유형별로 작성하는게 더 이득일 수 있지만 기능별로 작업해본적이 많지가 않아 실험적으로 적용해보았습니다.

### 내가 FDD 방식을 사용한 이유

항상 폴더구조에 고민이 많았습니다. 재사용을 하지도 않는데 이게 과연 Components 폴더에 들어가는것이 맞는지 의문이 들었고 관련한 자료를 찾아보다가 FDD 방법이 있고 실제 현업에서도 많이 사용한다고 들었습니다. (파트1 멘토님, 주강사님)
그리고 늘 하던대로만 하면 생각의 폭이 좁아질것같아 새로운 방법으로 적용했습니다.

### FDD 방식을 사용하면 좋은 점.

FDD 방식을 사용했을 때 좋은 이점은 각 폴더들의 역할이 명확해집니다. components 폴더처럼 재사용 가능한 컴포넌트 의미(포괄적인 느낌)가 아니라 해당 폴더의 역할만 수행하기 때문에 사용했습니다. 따라서 협업을 할 때에도 이전처럼 폴더를 하나하나 확인하면서 할 필요가 없다는게 특징입니다. 추가적으로 해당 기능과 관련된것들이 가까이 배치되어있기 때문에(Colocation 이라고 부릅니다.) 파일 찾는 시간도 줄어듭니다.

이 외에 요즘에 핫한 Feature Slice Design(FSD) 방법도 있다고 합니다. 이 방법은 제가 사용한 FDD 기반이기 때문에 다들 한번 쯤은 FDD 방식으로 설계하는것도 좋을것같습니다.

## 파일을 최대한 작게 만들자

왜 파일을 작게 만들어야할까요 라는 의문을 스스로에게 해봤습니다. **아무 이유없이 파일을 작게 만든다** 보다는 하나의 컴포넌트가 한가지의 일만 하게 만들다보니 파일이 많이 작아졌습니다. 규모가 큰 앱은 절대 아니기 때문에 하나의 파일에 모든 코드를 넣어도 상관없겠지만 장기적으로 본다면 성능적(렌더링)으로나 파일 찾기가 힘들어집니다. 그리고 Solid 원칙중 하나인 SRP 원칙을 지켜 하나의 책임만을 가지도록 만드는게 클린코드의 방향성이라고 생각합니다.

즉 결과적으로 파일을 작게 만들자 보다는 왜 작게 만들어야하는가 과정이 중요하다고 느꼈습니다. 실제로 작업을 하면서 내가 수정이나 추가해야할게 명확하다면 그 파일만 수정하거나 만들면 되기 때문에 작업하기에 매우 편했습니다.

## 절대경로와 index.ts 파일

절대경로를 사용하지않으면 ../../와 같이 굉장히 읽기 힘들어집니다. 따라서 절대경로로 "어느 파일에서부터 왔는가" 를 정의하면 파일을 쉽게 찾을 수 있고 더 구조가 명확해집니다. 하지만 단순히 절대경로를 사용한다고해서 명확해지는건 아니기 때문에 저는 `index.ts` (모듈을 다시 내보내기)를 통해서 어떤 유형의 폴더에서 왔는지를 명시해두었습니다. 만약 `index.ts` 파일이 없었다면 하나하나 파일들의 경로들을 지정해야하기 때문에 더 복잡해지고 import문도 엄청 많아져서 지저분해질 확률이 높습니다.
